#summary 宮保拼音
#labels Phase-Support

= 宮保拼音 =

== 簡介 ==

【宮保拼音】 ，英文名 `Combo Pinyin`，是一種利用標準美式鍵盤 *並擊* 輸入漢字的方法。

所謂「並擊」(chord-typing)，即數指並行、同時擊鍵，以擊出的按鍵組合表達要輸入的編碼。形式類似於在鋼琴上彈奏和絃。

=== 源流 ===

並擊輸入方法最早用在西文速錄鍵盤上，一次擊出一個按鍵組合即可表達構成一個音節的元音、輔音。因爲一次擊鍵即可輸入標準打字機鍵盤上許多次擊鍵才能輸入的信息，所以熟練的操作者可以用這一設備高速錄入文字、實時記錄語音。

十數年前著名中文速記學家唐亞偉先生在西文速錄鍵盤基礎上發明了「亞偉中文速錄機」，將現代化的速錄方法引進我國。然而，亞偉式速錄是一項極其專業的技能，不僅工作時要採用特製的鍵盤和專門的文字處理軟件，還需要長期的艱苦專業訓練才能達到熟練的程度。

如此，想要把他廣泛應用於一般的電腦辦公場合，卻不合適了——一則操作速錄機的學習成本過高，二則電腦應用離不開便捷的西文、數字輸入，若爲中、西文輸入準備兩款互不兼容的鍵盤更是不便。

於是，從那時候起，無論是專家還是「民科」，都開始探索將標準美式英文鍵盤與並擊輸入方法相結合的方案。【宮保拼音】，就是此時生發於民間的方案之一。

=== 設計思路 ===

首先，【宮保拼音】的定位，是一種日用的並擊輸入法，而不是一種「速錄」法。

我不認爲標準鍵盤上的並擊輸入方法已有完美的解决方案。
【宮保拼音】從2005年開始構思，2007年軟件製成，幾經改進，最終取得本文要介紹的排佈，仍只能說是佛振至今最滿意的一部實驗品。

爲啥叻？

通過一些研究和推理就會發現，使用電腦鍵盤並擊錄入，效率遠不及使用專業速錄鍵盤。
畢竟是要讓全新的用法適應既有設備，電腦鍵盤不利於並擊的因素，例如拇指位的按鍵單一、按鍵間距較大以及上下排按鍵錯位，都使得並擊操作受限而導致其優勢難以全效發揮。若不能在設計中針對電腦鍵盤的特性改良並擊方案，則會把操作難點留給練習者以更大的代價來克服。

據說發明「亞偉速錄機」的唐老起初就研究過使用標準鍵盤的速錄方案，後來放棄我想也是因爲遷就鍵盤就無法取得速錄所需的理想速度。相信，這些實實在在的制約不會因民科「靈機一動」就迎刃而解。

因此探索標準鍵盤上的並擊法，漸入佳境後，方知速度不應是設計中惟一的考量；簡易直觀，操作舒適，纔是更要強化的方面；與傳統西文鍵盤完美融合、同漢語一字一音的語感節奏一致，從而使中文輸入更輕鬆、高效，纔是【宮保拼音】要創造的價值。

=== 原理解析 ===

欲打字快，無他，唯有苦練，形成條件反射。
與苦練功夫相比，好鍵盤、新概念的打字法，對提速的幫助有限。

傳統的打字法，文字字形或語音條件反射爲一系列按鍵動作；而並擊打字法，文字字形或語音條件反射爲按下一組鍵的組合動作。

標準鍵盤之所以快得起來，乃得益於一套標準指法。標準指法，建立在鍵盤主序列(home row)的設置及十指的分工上。
【宮保拼音】亦沿用這套與鍵盤的構造緊密結合的指法，只是重新定義了按鍵的意義，且改串行的連擊爲並擊。輸入時，分管不同按鍵的手指或外伸、或內屈，或懸起、或擊下，組合成一個與特定字音相關聯的「手型」。

漢語普通話四百餘種音節（不計聲調），由幾十個聲母、韻母組成，若能練熟他們的種種組合，則與拼音連擊輸入一般無二了。可是一擊之下，得一音／一字，多神氣呀！

或曰：「用這個，得先想好按哪些鍵再操作，不如依次按鍵來得直接。」
這觀點真的不能認同：很明顯是由「語音以音素爲單位分解成一系列字母」的既有習慣得出的。

中國的語文，特點是以「字」爲基本單元。與其相對應，語音也明顯是以「音節」爲節奏單位。正是語音上這樣的特點決定了漢語音韻不像西方語言那樣注重音素分析。
像《漢語拼音》那樣把語音分解到音素、字母的精度，並不符合國人對語音的自然認知；【宮保拼音】則以一擊表一音、以手型對口型，拋開漢語拼音輸入先入爲主的習慣影響，可以想見並擊輸入是自然符合漢語思維和節奏的方式。

== 前提條件 ==

一、【宮保拼音】輸入的是漢語標準語，即普通話／國語。因此需要打字者較好地掌握標準漢語的語音，但對聲調沒有要求。

※稍加改編，【宮保拼音】也可用於輸入近似的官話方言。

二、【宮保拼音】的軟件，已集成到最新版本的 Rime 輸入法中。然而目前僅 Linux 下的【中州韻】及 Windows 下的【小狼毫】兩個版本支持並擊輸入，Mac 系統下由於輸入法框架的限制而無法應用。

早先還開發出 Windows 的外掛式版本，將並擊轉換成拼音碼後，配合系統中安裝的任意一款拼音輸入法使用。但在安全性、中西文切換、回退刪除拼音等處略有不足，綜合體驗不勝集成到輸入法的版本。

三、【宮保拼音】使用標準美式英文鍵盤。打字時，需要鍵盤能夠響應同時按下的多個按鍵，故要求主鍵盤區同時按下1至6鍵無衝突。按鍵衝突表現爲同時按下多個按鍵時，某些特定的按鍵組合不能正確地響應，只輸入了其中的部分按鍵信號。出於降低造價的目的，一些鍵盤對電路做了簡化，使某幾個按鍵經一條線路傳遞信號，從而不能同時做出響應。

機械式及靜電容式這兩種構造的鍵盤較少出現按鍵衝突的情況，而市面上最常見的薄膜式鍵盤常常會有不同程度的鍵位衝突，尤以帶有多媒體按鍵者衝突最爲嚴重。相反，一些最廉價的鍵盤反而衝突較少甚至找不到衝突的按鍵組合，可能是沒有下工夫「優化」電路吧 :-) 但是這樣的鍵盤往往做工、手感較差，也不適宜選用。

考慮到一次按下多個鍵時，雙手平均到每個按鍵上的力量較小且不均衡，就希望鍵盤要一要省力、二要能給打字者以足夠的回饋。如此才能在對操作有良好感知的基礎上建立信心。據此，從手感方面衡量：練習【宮保拼音】首選是鍵程略長、手感穩定、響應迅捷的機械鍵盤。

就筆者試驗過的部分型號的鍵盤來看，機械鍵盤中，或許紅軸的表現最優秀，按鍵很輕，即使是力道較小、神經不夠強大的無名指也能一觸到底。青軸特別突出的段落感十分有助提升並擊體驗。黑軸？沒有用過，會不會壓力克數太大？通常按單個鍵時不會覺得太費力，但想想看若一手有四指同時發力，則較弱的手指就稍顯吃力啦。但黑軸觸發鍵程短，蜻蜓點水般敲來也許有另一番不錯的效果，請有條件的朋友嘗試之後來補充吧。薄膜鍵盤中，雙飛燕是性價比最高的，同時按鍵衝突極少見。DT-35 手感更好些，僅有少量按鍵衝突。筆記本鍵盤裏，Thinkpad 手感很讚，衝突也比較少。巧克力鍵盤觸感舒適，但鍵程偏短。

對手感的看法因人而異，不過要練【宮保拼音】，一定需要一把趁手且無衝突的鍵盤。

== 音素分析 ==

前文說【宮保拼音】不像傳統的拼音輸入法那樣以音素的粒度輸入，而是以音節爲基本單位。但是在講解和學習【宮保拼音】的過程中，仍要做音素分析。

因爲【宮保拼音】方案的設計目標，是以並擊的方式，用四百多個按鍵組合來區分漢語裏不同的音節。若無理的安排每個字音的按鍵組合，只能強記，學習起來困難大；若分而治之，分別規定各聲母、韻母的按鍵，再兩兩組合成全部音節，記憶負擔明顯減小；而實施完全的音素分析，並按照音理編排按鍵，則使得幾十個聲母、韻母的編排更具規律性，只需熟記基本鍵位，稍加聯想即可獲得聲母、韻母，進而推知全部音節。

音素分析，只是促進學習的手段，並非要在實際打字時，先拆分、再組合。
因爲漢語發音時，並沒有逐個音素地念出來；在發音者的意識裏，音節是作爲一個整體同時發出的。所以宮保拼音的一個音節碼，雖然微觀上可分解爲多個代表音素的按鍵，但對於熟練者則按鍵組合已固化爲特定手型特徵與肌肉動作，與說話一樣，一擊而出。

漢語標準語的音節，由 聲母、韻母 構成，韻母又可拆解爲 介音、韻腹、韻尾。於是每個音節都由這四部分當中的一個或多個組合而成。

|| *聲母* || 東 || 風 || 破 || 早 || 梅 || 向 || 暖 || 一 || 枝 || 開 || 冰 || 雪 || 無 || 人 || 見 || 春 || 從 || 天 || 上 || 來 || 好 || 奇 || 怪 ||
|| 注音 || ㄉ || ㄈ || ㄆ || ㄗ || ㄇ || ㄒ || ㄋ || 〇 || ㄓ || ㄎ || ㄅ || ㄙ || ㄪ || ㄖ || ㄐ || ㄔ || ㄘ || ㄊ || ㄕ || ㄌ || ㄏ || ㄑ || ㄍ ||
|| 拼音 || d || f || p || z || m || x || n || - || zh || k || b || s || v || r || j || ch || c || t || sh || l || h || q || g ||

|| *介音* || 衣 || 五 || 雨 ||
|| 注音 || ㄧ || ㄨ || ㄩ ||
|| 拼音 || i || u || ü ||

|| *韻腹* || 啊 || 我 || 鵝 || 也 || 兒 ||
|| 注音 || ㄚ || ㄛ || ㄜ || ㄝ || ㄦ ||
|| 拼音 || a || o || e || ê || er ||

|| *韻尾* || 大 || 帶 || 刀 || 擔 || 當 ||
|| 注音 || 〇 || ㄞㄟ || ㄠㄡ || ㄢㄣ || ㄤㄥ ||
|| 拼音 || - || -i || -u || -n || -ng ||

== 基本鍵位 ==


== 組合鍵位 ==


== 練習方法 ==


== 結語 ==

至此，我已將【宮保拼音】這一PC鍵盤上的並擊輸入方案和盤托出。

Rime 輸入法的內置組件 `chord_composer` ，支持對並擊方案的鍵盤佈局、編碼轉換規則作出靈活多樣的定義。【宮保拼音】只是一個新的開端，從此並擊不再只是速錄專家的研究課題，而變成輸入法愛好者又一款強大的玩具。甚至，會不會有一日會成爲大衆化的日用辦公技術？總之，我想象中真正的中文／拼音鍵盤，就是這個模擬。