#summary 下載 Rime 輸入法
#labels Phase-Deploy

== 發行版 | Distributions ==

=== 中州韻 | ibus-rime ===
Linux 發行版，基於 IBus 輸入法框架。 
  * [http://code.google.com/p/rimeime/downloads/detail?name=brise-0.30.tar.gz brise-0.30]，[http://code.google.com/p/rimeime/downloads/detail?name=librime-1.0.tar.gz librime-1.0]，[http://code.google.com/p/rimeime/downloads/detail?name=ibus-rime-1.0.tar.gz ibus-rime-1.0]，[RimeWithIBus 安裝說明]

另有 csslayer 君幫忙寫的  [https://github.com/fcitx/fcitx-rime fcitx-rime]

=== 小狼毫 | Weasel ===
Windows 發行版，適用於 Windows XP, 32/64位 Windows 7。
  * [https://bintray.com/lotem/rime/Weasel 小狼毫 0.9.27]〔[http://dl.bintray.com/lotem/rime/weasel-0.9.27.0-installer.exe?direct 下載]〕〔[http://rimeime.github.io/weasel-update/ 更新日誌]〕
  * [https://bintray.com/lotem/rime/weasel-expansion 小狼毫擴展方案集]〔[http://dl.bintray.com/lotem/rime/weasel-expansion-0.9.18.0.exe?direct 下載]〕

=== 鼠鬚管 | Squirrel ===
Mac OS 發行版，適用於64位 Mac OS X 10.6+。
  * [https://bintray.com/lotem/rime/Squirrel 鼠鬚管 0.9.22]〔[http://dl.bintray.com/lotem/rime/Squirrel-0.9.22.zip?direct 下載]〕〔[http://rimeime.github.io/squirrel-update/ 更新日誌]〕
  * 第三方圖形化配置工具：[https://github.com/neolee/SCU SCU]

=== 其他 ===

[http://code.google.com/p/rimeime/downloads/list 本站歷史下載列表]
（註：由於 Google Code 將停止下載服務，以上軟件的最新版本並不在列）

<hr/>

== 下一步、使用方案選單 ==

下載、安裝完成後，試試：

切換到 Rime 輸入法，按組合鍵 Ctrl+` （常見於「1」的左方）喚出輸入方案選單。這裏有 Rime 輸入法最常用的選項。

Rime 預設輸入方案有：朙月拼音★、語句流★、倉頡★、速成、五筆、雙拼、地球拼音、注音、粵拼、吳語、五筆畫等。

您可立即從方案選單切換到標有★的幾款……〔[UserGuide 使用說明]〕

<hr/>

== 再一步、學會如何 DIY ==

這篇 [CustomizationGuide 《定製指南》] ，相信能解答您的不少疑問。

等您已經熟悉了這個輸入法、需要製作自己的輸入方案，請進階閱讀 [RimeWithSchemata 《Rime 輸入方案設計書》] 。

<hr/>

== 敬告 Rime 使用者朋友 ==

※ 本品是按照GPL授權條款發佈的自由軟件，您可嘗試按照本站提供的指南自行編譯，也可直接選擇適合自己系統的發行版下載安裝。

※ 請您知曉，輸入法是一種有較高權限的系統軟件。所以一些Windows安全防護軟件會在輸入法安裝過程中彈出提示，需要您選擇「允許繼續操作」方可正確安裝。

※ 【小狼毫】的開發與發佈均在受企業級防病毒軟件保護的環境中完成。如果使用過程中，您系統中某種“安全”軟件稱「發現木馬」，那麼此種情形將考驗您的判斷力。