#summary 認識 La Rime
#labels Featured,Phase-Support

== 自序 ==

做這項目是發自對輸入法創新的興趣，為實驗新的輸入法而打造一款易於定製的智能輸入軟件。
實現好用的方言拼音輸入，也是開發這款軟件主要的目標。

乃定名為：*中州韻輸入法引擎 / Rime Input Method Engine*

取意歷史上通行的中州韻，願寫就一部彙集音韻學智慧的輸入法經典之作。

項目網站設在 http://code.google.com/p/rimeime/

感謝Google. 感謝Code.

創造應用價值是一方面，更要堅持對好技術的追求，希望能寫出靈動而易於擴展的代碼，使其成為一款個性十足的開源輸入法。

=== 歷史 ===

2009年底，佛振按這一思路，借助強大的IBus輸入法框架和Python腳本語言，快速開發出「中州韻」的原型。
2010年，將這一算法引擎由Linux移植到Windows平臺。
幾大方言社區的輸入法愛好者創作了粵語、吳語、中古音輸入方案，竟做到了用曾經夢想的方式打字。

如今有許多朋友關注並樂於幫忙完善這一軟件。俺打盤接受同學們的建議用C++來寫一部正式版。

=== 概念 ===

相對於最初的實驗品，概念沒有多大變化。佛振重新來歸納。

組成這個軟件系統的對象，我給他粗略分成三類：
邏輯對象、數據對象、交互對象。

邏輯對象，各自表達解決輸入法中某類問題的算法，以及描述輸入法的工作流程。

咱假定，從不同種類的輸入法中，可歸納出幾種類型的實現機制，即通用於一類輸入法的算法和數據結構。

*輸入法引擎／engine* 佛振把他解讀為用來實現輸入功能的程序，是這些算法及相關數據結構的總和。

輸入法典型的工作流程，大致如此：
 * 獲取並解釋按鍵動作，每個按鍵包含鍵值、按鍵的狀態等信息
 * 生成、分析按鍵序列，形成編碼串；某些按鍵並非直接產生編碼字符，而有時組成輸入串的文字不是按鍵所對應的字符本身
 * 查字典，取得輸入碼對應的同碼字詞列表；合併、排序……
 * 有時，根據策略需要進一步組詞造句
 * 可能會對結果做出場前的修飾處理，如繁簡轉換等
 * 至此，完成了從輸入碼到文字的翻譯，結果是一組將在輸入法介面展現的候選文字
 * 用戶確認，文字上屏，完成了一次輸入

將這一流程中純粹的邏輯部份用程序寫出來，就是我所形容的輸入引擎。

其中不包括：
 * 實現編碼到文字轉換的字典數據，許多方家稱「碼表」
 * 經過操作系統與設備和輸入目的程序交互的組件
 * 展現輸入法信息的介面
 * 配置工具

輸入法中的數據對象，有輸入引擎處理用戶輸入動作所得的動態數據，又有預先配置到輸入法中的輸入方案。

若要講，輸入引擎是跨輸入法的通用程序，*輸入方案／schema* 即是那差異的部份。
輸入法引擎配置了不同的輸入方案，便是用戶視角下、統一框架內的不同輸入法。
輸入方案按一定的規格撰寫，用戶可於需要時導入到軟件，這便是本項目軟件開發者與輸入方案創作者分工、協作的方式。

輸入方案包含：
 * 配置信息，控制着輸入引擎的行為
 * 字典（碼表），定義了編碼與候選文字的對應關係

為了足夠靈活而能支持廣泛的輸入法類型，在輸入方案中，利用 *拼寫運算／spelling algebra* 機制在輸入碼與字典編碼之間建立一組映射，以此將個別方案中的特殊檢索方式統一到通用的算法。

交互對象，承擔與用戶交換信息的功能。不同於輸入引擎、輸入方案的跨平台特點，交互對象的實現是系統相關的。
具體地有，輸入法框架通過操作系統與輸入設備、輸入目標程序通信；輸入法介面顯示輸入法的狀態和輸入內容。

=== 項目構成 ===

於是整個工程又可分為若干子項目：

 * librime－輸入法引擎

 * ibus-rime－Linux發行版

 * weasel／小狼毫－Windows發行版

 * squirrel／鼠鬚管－Mac發行版

 * plume／大白雲－Web大輸入

 * brise／東風破－輸入方案倉庫

 * essay／八股文－預設詞典及語言模型

=== 開發計劃 ===

偉大雄圖，還是分期來完成吧。

初創期，完成軟件架構和基礎功能。

第一期，要把用户体验做到一款正式产品的标准。
 * 易用性：操作方式簡明，有文檔，有配置工具
 * 性能和穩定性：適應主流配置＋日常應用場景
 * 輸入效果：優於傳統的碼表輸入法平台，達到開源輸入法的平均水平

第二期，兼容更多系統平台。可以嘗試一些创新的设计，形成開發者暨輸入方案創作者社群。

第三期，添加网络功能，持續優化輸入效果；建立輸入法創作平台。

計劃於 *八月初八* 發表1.0版。即完成初創期，進入第一期的初級階段。

萬事開頭難，雖然實驗版的經驗可做參考，讓這項目高速運轉起來，仍需要大的智慧。

有同學索要文檔，卻真的沒有。千頭萬緒，未及梳理，暫且概說一番，也可意會創作此軟件的思路。

是為之序。